--- Pagina 1 ---

Una nueva ciudadanía
La educación para el desarrollo sostenible debe orientar la enseñanza y el aprendizaje hacia la comprensión y
conciencia del escenario socioambiental: los estudiantes que participen en este reto deben realizar una
manifestación puntual, creativa, y apta para su edad,  de su identidad como guardianes de la naturaleza. 
Hábitos y buenas prácticas
Inculcar hábitos y buenas prácticas 3R (1. Reducir, 2. Reusar y 3. Recilar) entre la comunidad educativa como: traer
meriendas hechas en casa cero residuos, uso de botellas y recipientes reutilizables, lavar los residuos reciclables,
uso correcto del punto ecológico, reciclaje y/o reutilización de papel, cartón, aluminio y plástico para actividades
escolares u otros, participar de actividades de limpieza sobre todo en áreas verdes.
Medidas para la sostenibilidad
Contar con puntos ecológicos de preferencia que usen bolsas transparentes en lugar de recipientes cerrados.
Colocar ejemplos del tipo de residuo que va en cada bolsa para orientar a los estudiantes a realizar una correcta
separación. De ser posible colocar el punto ecológico cerca de una pila donde los residuos valorizables se puedan
lavar antes de depositarlos. Usar vajilla reutilizable en el comedor, tener caja identificada en cada aula para el
reciclado de papel. Separar y almacenar adecuadamente los residuos valorizables como: botellas plásticas de los
productos de limpieza, cajas de leche, envoltorios, latas o cartón derivados de las actividades del comedor, papel de
las aulas u oficina. 
Acciones pedagógicas
Actividades educativas y de sensibilización con estudiantes sobre el impacto ambiental de los residuos, la jerarquía
de las 3R:  1. Reducir, 2. Reutilizar, 3. Reciclar en ese orden. Separar para reciclar es la última opción, lo primero que
debemos realizar es reducir la cantidad de residuos que producimos.  Idealmente enlazado al currículo educativo. 
Evidencias
Tomar fotos del antes, durante y después de la creación, ampliación o mejora del sistema de manejo de
residuos, así como de estrategias pedagógicas y de otras acciones de concientización realizadas para
inculcar hábitos y buenas prácticas. Manifestación como guardianes de la naturaleza
Impulsar el desarrollo o fortalecimiento de un programa de gestión
integral de residuos en el centro educativo para reducir y dar un manejo
responsable, a la vez que se educa y concientiza a estudiantes y
funcionarios sobre la problemática ambiental de los residuos.
La naturaleza no genera basura. Ella logra la circularidad completa
de lo que produce. Podemos seguir su ejemplo reduciendo,
reutilizando y reciclando para proteger nuestro planeta. Pequeños
cambios en nuestros hábitos diarios pueden marcar una gran
diferencia.Objetivo
¿Sabías qué?
¿En qué consiste el Reto Residuos?
Educar y movilizar10 eco pts



--- Pagina 2 ---

¿Realizaron revisiones periódicas del o los puntos
ecológicos para un buen estado y manejo?
Sí
No
¿Realizaron reparaciones o mejoras al punto ecológico?
Sí
No
Si la respuesta anterior fue “SÍ” describa las reparaciones
o las mejoras realizadas:
¿Cuáles actividades pedagógicas se realizaron para
fomentar la educación y conciencia en este tema?
Tema desarrollado: __________________________
Tipo (lección, charla, taller)  __________________
En qué consistió: __________________________
Cuántos estudiantes participaron: _______¿Cuáles hábitos y buenas prácticas ambientales se
promovieron en la comunidad educativa?
Prohibir los desechables
Prohibir el uso del estereofón, fon y otros
materiales no reciclables y dañinos al ambiente. 
Usar correctamente el punto ecológico.
Lavar los recipientes tetrapack y botellas antes
de depositarlos.
Ser vigilantes y recoger residuos tirados.
Reciclables: limpios, secos y separados
Promover eventos cero residuos.
Reducir mediante la reutilización de papel en
el aula.
Promover las meriendas saludables.
Mantener pupitres limpios y ordenados.
Otros: ____________
¿Implementaron nuevas directrices o políticas
institucionales para reducir la generación o ingreso
de residuos, o para el adecuado manejo de los
mismos?
Sí
No
¿Si tu respuesta anterior fue “SÍ” cuáles fueron esas
directrices o políticas?
____________Fotos de las buenas prácticas y hábitos para la
adecuada gestión de los residuos por parte de
estudiantes y del personal.
Evidencia de las medidas para la sostenibilidad
(fotos, documentos, facturas, otros).
Fotos de todas las actividades pedagógicas
realizadas para este tema.
Manifestación como guardianes de la
naturaleza.
Fotos del o los puntos ecológicos.
Documentos sobre las políticas institucionales.Acciones pedagógicas sobre el tema
Medidas para la sostenibilidadMILLA EXTRA
Evidencias nivel formativoHábitos y buenas prácticas
Información que se solicitará en el registro de
participación virtual:
30¿Lograron conectar la actividad pedagógica a temas
del currículo educativo? 
Sí: ¿a cuál materia?                             
No: ¿Cuál fue o fueron las barreras? 


