--- Pagina 1 ---

1. Una nueva ciudadanía
La educación para el desarrollo sostenible debe orientar la enseñanza y el aprendizaje hacia la
comprensión y conciencia del escenario socioambiental: Los estudiantes que participen en este reto
deben realizar una manifestación puntual, creativa, de su identidad como guardianes de la naturaleza.
2. Hábitos y buenas prácticas
Inculcar hábitos y buenas prácticas entre la comunidad educativa como; cerrar el tubo, beber agua en
botella reutilizable, poner botellas con arena en los inodoros, cerrar bien llaves que gotean, u otras
estrategias.
3. Medidas para la sostenibilidad
Implementar acciones en los sistemas de agua potable y servicios sanitarios para evitar el desperdicio y
fomentar el ahorro. Esto incluye realizar revisiones periódicas para detectar y reparar fugas, aplicar
prácticas de conservación del agua y colocar señalización que promueva su uso responsable. De ser
posible, se recomienda instalar inodoros y lavamanos ahorrativos, implementar sistemas de tratamiento
de aguas grises, mantener y limpiar regularmente los tanques, y regular las descargas de los inodoros,
entre otros. Solicitar el análisis de calidad del agua (si tienen algún impedimento pueden justificar).
4. Acciones pedagógicas
Actividades educativas y de sensibilización con estudiantes sobre la importancia del agua para la vida y la
buena salud, cuáles son los factores que amenazan este recurso natural y qué debemos hacer para
preservarla, idealmente enlazado al currículo educativo. 
Evidencias
Tomar fotos de las acciones, estrategias pedagógicas y de concientización realizadas para inculcar hábitos
y buenas prácticas. Manifestación como guardianes de la naturaleza. Análisis de calidad del agua.IImplementar estrategias pedagógicas que sensibilicen
sobre la importancia del agua, sus desafíos actuales y
futuros, y promuevan hábitos sostenibles que fortalezcan
una cultura de conservación y uso responsable del recurso
hídrico.
El término conservación del agua se refiere a todas las
medidas, prácticas y técnicas destinadas a utilizar de manera
responsable y sostenible el agua dulce, así como a proteger y
preservar las fuentes naturales, como ríos, lagos, acuíferos,
aguas subterráneas y humedales.Objetivo
¿Sabías qué?
¿En qué consiste el Reto Agua?Explicación de cada eco reto
Educar y Movilizar (suman 10 eco pts)10 eco pts



--- Pagina 2 ---

¿Cuáles hábitos y buenas prácticas ambientales 
se promovieron en la comunidad educativa?
Cerrar la llave mientras no se use el agua.
Ser vigilantes e informar de fugas o desperdicio
del agua.
Detectar goteos y cerrar bien el tubo.
Beber suficiente agua
Regar las plantas con un método ahorrativo.
Reutilizar aguas grises.
Recolectar agua de lluvia.
Colocar botellas de arena en los inodoros.
Cerrar las llaves con cuidado.
Otros: ____________Hábitos y buenas prácticasInformación que se solicitará en el registro de
participación:
¿Cuentan con tanque de almacenamiento de agua
potable? 
Sí
No
Si su respuesta fue “SÍ” 
¿Realizaron mantenimiento y limpieza del tanque? 
Sí
No
¿Solicitaron la certificación de análisis de calidad del
agua? Si no pueden cumplir con este requisito pueden
justificar.
Sí
No¿Realizaron revisiones periódicas para detección
temprana de fugas y evitar deterioro?
Sí
No
¿Realizaron reparaciones de fugas o algún tipo de
mejoras al sistema como sustitución de tuberías,
cacheras, compra de loza ahorrativa u otros?
Sí
No
N/A
Si su respuesta fue sí, describa las reparaciones o
las mejoras realizadas:
______________________________________Medidas para la sostenibilidad
Acciones pedagógicas sobre el tema
¿Cuáles actividades pedagógicas se realizaron para
fomentar la educación y conciencia en este tema?
Tema desarrollado: __________________________
Tipo ( charla, taller) __________________________
En qué consistieron las actividades desarrolladas:
__________________________
Cuántos estudiantes participaron: ________________¿Lograron conectar la actividad pedagógica a
temas del currículo educativo? 
Sí: ¿a cuál materia?                             
No: ¿Cuál fue o fueron las barreras? MILLA EXTRA
Evidencias nivel formativo
Fotos de las buenas prácticas y hábitos para el
ahorro de agua, actividades pedagógicas
realizadas para este tema. Manifestación
como guardianes de la naturaleza. Análisis del
agua (si aplica).


