--- Pagina 1 ---

Siembra de árboles
Realizar actividades de siembra de árboles nativos con estudiantes dentro y/o fuera del centro educativo, capacitar
y concientizar a los estudiantes sobre el tema, contabilizar los árboles sembrados. 
Centro educativo unidocentes (1-15 estudiantes):  Mínimo 5 árboles
Centros educativos hasta100 estudiantes: Mínimo 15 árboles
Centros educativos hasta 500 estudiantes:  Mínimo 35 árboles
Centros educativos más de 1000 estudiantes:  Mínimo 50 árboles
Una Nueva Ciudadanía 
La educación para el desarrollo sostenible debe orientar la enseñanza y el aprendizaje hacia la comprensión y
conciencia del escenario socioambiental: Los estudiantes que participen en este reto deben realizar una
manifestación puntual, creativa, y apta para su edad de su identidad como guardianes de la naturaleza.
Hábitos y buenas prácticas
Inculcar hábitos y buenas prácticas ambientales entre la comunidad educativa como: sembrar árboles, cuidar los
árboles durante su crecimiento, podar los árboles, controlar plagas de forma natural, regar los árboles cuando está
fresco, observar y respetar la biodiversidad que se beneficia de los árboles,, mantener libre de residuos la
naturaleza, usar las hojas secas como abono en lugar de quemarlas.
Acciones pedagógicas
Es fundamental educar sobre los servicios ambientales que brindan los árboles, identificar problemas ambientales
relacionados a la deforestación, tips para la siembra y cuido posterior, tiempos de crecimiento, qué son árboles
nativos y su importancia para la biodiversidad local, entre otros.  Idealmente enlazado al currículo educativo.
Evidencias
Tomar fotos del antes, durante y de ser posible de acciones de cuido después de la siembra, así como de
estrategias pedagógicas, acciones de concientización. Hábitos y buenas prácticas. Manifestación como guardianes
de la Naturaleza.
Fomentar la actividad de sembrar, cuidar y dar mantenimiento a
árboles nativos o autóctonos de la zona con sus estudiantes
implementando una educación ecológica práctica, propiciando
beneficios ambientales y fortaleciendo valores sociales comunitarios a
través del trabajo en equipo y la colaboración.
Al sembrar un árbol también siembras oxígeno, aire limpio, suelo
fértil, agua para acuíferos, refugio y alimento para la fauna, sombra,
captura de carbono y mucho más.Objetivo
¿Sabías qué?
¿En qué consiste el Reto de Siembra de Árboles? 
42



--- Pagina 2 ---

¿Cuántos árboles se sembraron?
Cantidad: __________
¿Quiénes organizaron la o las actividades de siembra
o campañas de reforestación en que participaron?
El centro educativo
Una organización sin fines de lucro
Una cooperativa
La municipalidad
Una entidad estatal
Otro: _________________¿Dónde se sembraron árboles? 
Dentro del centro educativo
Áreas verdes de la comunidad
Zona costera
Borde de río o quebrada
Hogar de los estudiantes
Otro
¿Cuáles actividades pedagógicas se realizaron
para fomentar la educación y conciencia en
este tema?
Tema desarrollado: __________________________
Tipo (lección, charla, taller)  __________________
En qué consistió: __________________________
Cuántos estudiantes participaron: _______
¿Cuáles hábitos y buenas prácticas ambientales se
promovieron en la comunidad educativa?
Sembrar árboles  nativos, y no exóticos
Cuidar los árboles durante su crecimiento
Podar los árboles
Usar las hojas secas como abono en lugar de
quemarlas
Controlar plagas de forma natural
Regar los árboles cuando está fresco
Observar y respetar la biodiversidad que se
beneficia de los árboles 
Otros: ______________Fotos que demuestran la actividad de
siembra con la participación de
estudiantes.
Fotos de todas las actividades pedagógicas
y de concientización realizadas para este
tema. 
Manifestación como guardianes de la
naturaleza.
Evidencias de otras acciones relacionadas
(si hubieron).Implementación del proyecto
Acciones pedagógicas sobre el tema
MILLA EXTRA
EvidenciasHábitos y buenas prácticas
Información que se solicitará en el registro
de participación virtual:
Volver al Menú de Eco Retos
43¿Lograron conectar la actividad pedagógica a
temas del currículo educativo? 
Sí: ¿a cuál materia?           
                  
No: ¿cuál fue o fueron las barreras? Plan de mantenimiento una vez
sembrados____________________



--- Pagina 3 ---

Presentar un reto distinto a los ya propuestos, que cumpla con los
mismos requerimientos para propiciar la innovación al Programa
Bandera Azul y brindar mayor oportunidad de reconocimiento de
otros proyectos igualmente valiosos para la sostenibilidad del centro
educativo.
La innovación permite respuestas ágiles y creativas a las nuevas
necesidades y desafíos que se generan a raíz de los cambios
constantes que experimenta el planeta.
Reto Comodín 
El reto comodín solo puede ser usado una vez por año, permite al CE presentar un proyecto ambiental que no
haya sido contemplado entre las opciones de eco retos o cuyas características no se ajusten a alguno de los ya
planteados pero que es igualmente valioso para la cultura de sostenibilidad del centro educativo.
2. Una nueva ciudadanía
La educación para el desarrollo sostenible debe orientar la enseñanza y el aprendizaje hacia la comprensión y
conciencia del escenario socioambiental: Los estudiantes que participen en este reto deben realizar una
manifestación puntual, creativa, y apta para la edad de su identidad como guardianes de la naturaleza.
3. Hábitos y buenas prácticas
Inculcar algunos hábitos y buenas prácticas ambientales relacionados al reto. Puede consultar otros retos de
temas similares como referencia.  
4. Acciones pedagógicas 
Deben implementar actividades pedagógicas y/o de capacitación relacionadas al reto, así como acciones de
sensibilización con estudiantes mediante las cuales se aborde el manejo, la importancia y beneficios
ambientales del proyecto. Idealmente enlazado al currículo educativo.
5. Evidencias 
Suministrar información y fotos de las acciones realizadas durante la ejecución del proyecto con participación
estudiantil, fotos de las actividades pedagógicas y de sensibilización, hábitos y buenas prácticas. Manifestación
como guardianes de la naturaleza.Objetivo
¿Sabías qué?
¿En qué consiste el Reto Comodín? 
Debe ser un proyecto bien planificado
y sostenible a largo plazo. 
Algunos Ejemplos:
Biojardineras u otros sistemas de
tratamiento de aguas, granjas
estudiantiles, sistemas de riego
para huertas, servicios ambientales
de bosque (a partir de 1 hectárea),
implementación del programa TINI
(Tierra de niños, niñas y jóvenes),
entre otros similares. Se debe demostrar la
participación estudiantil en la
implementación si es un
proyecto nuevo y si no es
nuevo, en el mejoramiento,
mantenimiento o procesos de
funcionamiento del proyecto.El reconocimiento de este
reto comodín queda sujeto
al cumplimiento de los
requerimientos, desde el
punto 1 hasta el 5 para su
aprobación.
Deben asignar un nombre corto a su reto que haga referencia
puntual al mismo.
44


