--- Pagina 1 ---

Consiste en instalar un sistema para captar agua de lluvia y
almacenarla para su uso posterior. Generalmente son sistemas
diseñados con canaletas, filtros y depósitos para reducir la demanda
de agua potable.  
Además de abastecer en momentos de escasez y reducir el
consumo de agua potable, un sistema de captación de lluvia
permite la conservación de los ecosistemas acuáticos que
dependen de un flujo constante de agua, así como la recarga de los
mantos acuíferos, entre otros muchos beneficios ecológicos.
Sistema de captación de agua llovida
Creación, mejora o mantenimiento de un sistema de agua llovida eficiente a largo plazo. Este sistema
debe recolectar, conducir y almacenar eficazmente el agua que se precipita a la superficie terrestre para
su uso. Si es para consumo debe ser tratada y contar con requerimientos de potabilidad.
Una nueva ciudadanía
La educación para el desarrollo sostenible debe orientar la enseñanza y el aprendizaje hacia la
comprensión y conciencia del escenario socioambiental. Los estudiantes que participen en este reto
deben realizar una manifestación puntual, creativa, de su identidad como guardianes de la naturaleza. 
Hábitos y buenas prácticas
Inculcar hábitos y buenas prácticas ambientales entre la comunidad educativa como: No desperdiciar el
agua, regular las descargas de inodoros, monitorear el sistema, dar mantenimiento, cambiar filtros si se
requiere agua potable, aplicar un plan de aprovechamiento y limpieza, entre otros.
Acciones pedagógicas
Es fundamental que la o las personas encargadas del sistema de captación de agua llovida se capaciten
adecuadamente. Esto incluye funcionamiento, almacenamiento, potabilización si aplica,
mantenimiento, así como la concientización sobre su importancia. También se deben realizar
actividades educativas y de sensibilización con estudiantes para que conozcan el sistema, sus usos y sus
beneficios ambientales y económicos.  Idealmente enlazado al currículo educativo.
Evidencias
Tomar fotos del antes, durante y después de la creación, mejora o mantenimiento del del sistema de
captación de agua llovida, así como de estrategias pedagógicas y de otras acciones de concientización
realizadas para inculcar hábitos y buenas prácticas. Manifestación como guardianes de la Naturaleza.Objetivo
¿Sabías qué?
¿En qué consiste el Reto Sistema de Captación de Agua Llovida? 




--- Pagina 2 ---

¿Cuáles actividades pedagógicas se realizaron para fomentar la
educación y conciencia en este tema?
Tema desarrollado: __________________________
Tipo (lección, charla, taller)  __________________
En qué consistió: __________________________
Cuántos estudiantes participaron: _______
¿Cuáles hábitos y buenas prácticas se inculcaron
a funcionarios y estudiantes con relación al
sistema de captación de agua llovida? 
Ahorrar el agua recolectada.
Cerrar la llave mientras no se use el agua.
Ser vigilantes e informar de fugas o 
deterioro del sistema.
Detectar goteos y cerrar bien el tubo.
Identificarse como guardianes de la naturaleza.
Regar las plantas con regadera.
Colocar botellas de arena en los inodoros.
Otros: ________________________________¿Cuáles son los usos que dan al agua de lluvia
captada?
Consumo humano (siempre y cuando
se potabilice antes de ingerirla).
Servicios sanitarios
Lavado de manos
Lavado de alimentos en el comedor
Lavado de trastes
Limpieza de la institución
Limpieza de aceras
Huerta
Riego de árboles y el jardín
Agua para mascotas o animales de granja
Bañar animales de granja o mascotas
Protección contra incendios
Otros
Fotos que demuestran el desarrollo,
mejoras o mantenimiento del sistema de
captación de agua llovida.
Fotos de las actividades pedagógicas y de
concientización realizadas para este tema. 
Manifestación como guardianes de la
naturaleza.
Evidencias de otras acciones relacionadas
(si hubieron).Acciones pedagógicas sobre el tema
MILLA EXTRAEvidenciasHábitos y buenas prácticas
Información que se solicitará en el registro
de participación virtual:
¿Lograron conectar la actividad pedagógica a
temas del currículo educativo? 
Sí: ¿a cuál materia?           
                  
No: ¿cuál fue o fueron las barreras? 


