--- Pagina 1 ---

Realizar actividades pedagógicas sobre la importancia de los océanos
y de sensibilización sobre los problemas ambientales que afectan al
océano y a la vida marina para que los estudiantes desarrollen un
sentido de responsabilidad y respeto hacia este ecosistema.
Los ecosistemas como los manglares, que crecen en zonas costeras
con raíces en el agua de mar, así como las marismas y las praderas
submarinas, secuestran y almacenan más carbono por unidad de
superficie que los bosques.
Vida Marina
Educar y sensibilizar a estudiantes sobre la importancia de los océanos para el planeta y sobre las
actividades humanas o antropogénicas que afectan negativamente al océano y a su biodiversidad para
que los estudiantes desarrollen un sentido de respeto y responsabilidad hacia este ecosistema.
Acciones pedagógicas
Puede incluir charlas, videos, presentaciones u otras estrategias mediante las cuales se aborde el tema y
se pueden realizar acciones de sensibilización como limpieza de playa, limpieza en el centro educativo o
comunitaria, entre otras.  Idealmente enlazado al currículo educativo.
Una nueva ciudadanía
La educación para el desarrollo sostenible debe orientar la enseñanza y el aprendizaje hacia la
comprensión y conciencia del escenario socioambiental. Los estudiantes que participen en este reto
deben realizar una manifestación puntual, creativa, de su identidad como guardianes de la naturaleza.
Hábitos y buenas prácticas
Inculcar hábitos y buenas prácticas ambientales entre la comunidad educativa como: reducir las
emisiones de CO2 y el consumo de energía, llevar meriendas saludables cero residuos, no tirar o dejar
basura o residuos plásticos en las playas o ríos, retirar plásticos u otros residuos del medio ambiente,
evitar comprar peces de acuario de agua salada capturados de su hábitat natural, influir un cambio en
las prácticas ambientales del hogar, mantenerse informados sobre la situación de los océanos y la vida
marina.
Evidencias
Fotografías de charlas y actividades prácticas realizadas en torno al tema de la vida marina.Objetivo
¿Sabías qué?
¿En qué consiste el Reto Vida Marina? +5
eco pts



--- Pagina 2 ---

¿Cuáles actividades pedagógicas se realizaron
para fomentar la educación y conciencia en
este tema?
Tema desarrollado: __________________________
Tipo (lección, charla, taller)  __________________
En qué consistió: __________________________
Cuántos estudiantes participaron: _______¿Cuáles hábitos y buenas prácticas se
inculcaron en la comunidad educativa
relacionadas a este reto? 
Reducir las emisiones de CO2 y el consumo de
energía.
Reducir los plásticos y residuos generados en
el centro educativo.
Uso de productos de limpieza ecológicos
Hacer compras con responsabilidad
ambiental.
Realizar campañas de limpieza. 
Evitar comprar peces de acuario de agua
salada capturados de su hábitat natural. 
Influir un cambio en las prácticas ambientales
en los hogares. 
Mantenerse informados sobre la situación de
los océanos y la vida marina.
Otros: ____________________________________Fotos de las actividades pedagógicas y
acciones de concientización que
evidencien la participación estudiantil.
Evidencias de otras acciones realizadas (si
las hubiera).
Manifestación como guardianes de la
Naturaleza.Acciones pedagógicas sobre el tema
MILLA EXTRA
EvidenciasHábitos y buenas prácticasInformación que se solicitará en el registro de
participación virtual :
¿Lograron conectar la actividad pedagógica a
temas del currículo educativo? 
Sí: ¿a cuál materia?           
                  
No: ¿cuál fue o fueron las barreras? 


